# D&D

## Книга игрока


### Содержание:
[Основные положения]()
    Шаблоны поведения

    Кости

    К20

    Преимущество и помеха

    ЧАСТНОЕ ПРЕВОСХОДИТ ОБЩЕЕ

    ОКРУГЛЕНИЕ В МЕНЬШУЮ СТОРОНУ

    ТРИ СТОЛПА ПРИКЛЮЧЕНИЯ

[Часть 1. Создание персонажа]()

----------

## Основные положения

#### Существует три базовых щаблона поведения:
1. **Мастер описывает окружение.** Он говорит игрокам, где находятся их искатели приключений и что их окружает, предоставляя основной набор вариантов взаимодействия с окружением (сколько дверей есть в комнате, что находится на столе, кто сидит в таверне и так далее).
2. **Игроки описывают, что они хотят сделать.** Иногда один игрок говорит за весь отряд: «Мы идём в восточную дверь», например. В другой раз разные искатели приключений делают разные вещи: один может обыскивать сундук с сокровищами, в то время как второй изучает эзотерический символ, выгравированный на стене, а третий стоит на страже. Игроки не должны действовать строго по очереди, но Мастер слушает каждого игрока и решает исход этих действий.
3. **Мастер описывает последствия действий искателей приключений.**

#### Кости

В правилах различные кости обозначаются буквой «к» с последующим числом сторон: к4, к6, к8, к10, к12 и к20. К примеру, к6 — это шестигранная кость (обычный кубик, который используется во многих играх).

Процентная кость или к100 работает несколько иначе. Вы генерируете число от 1 до 100 броском двух разных десятигранных костей с числами от 0 до 9. Одна кость (назначенная до броска) означает десятки, другая — единицы. Например, если вы выкинули «7» и «1», то результат броска равен «71». Два «0» обозначают «100». Некоторые десятигранные кости пронумерованы десятками (00, 10, 20 и так далее), из-за чего их проще отличить от кости, отвечающей за единицы. В этом случае бросок «70» и «1» означает число «71», а «00» и «0» означает «100».

Когда вам нужно бросить кости, правила указывают, как много и какого вида кости бросать, а также какие модификаторы добавлять. Например, «3к8 + 5» означает, что нужно бросить три восьмигранных кости, сложить их вместе и добавить 5 к сумме.

##### К20

Пронзил ли клинок искателя приключений сердце дракона или просто отскочил от твёрдой как сталь чешуи? Поверит ли огр возмутительной лжи? Сможет ли персонаж переплыть бушующую реку? Сможет персонаж избежать сильного взрыва огненного шара или получит полный урон от пламени?

В случаях, когда исход действия неизвестен, D&D полагается на бросок 20-гранной кости (к20), чтобы определить успех или провал.

Способности каждого персонажа и чудовища в игре определяются значениями шести характеристик. Характеристиками являются `Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма,` и для большинства искателей приключений их значение варьируется от 3 до 18 (чудовища могут иметь низкие показатели, такие как 1, или высокие, такие как 30). Эти значения характеристик и выведенные из них `модификаторы характеристик` являются основой почти всех бросков к20, совершаемых игроками от лица персонажей и чудовищ.

Проверки характеристик, броски атаки и спасброски являются тремя главными видами бросков к20, образующими ядро правил игры. Все три следуют этим простым шагам:

1. **Бросьте игральные кости и добавьте модификатор.** Бросьте к20 и добавьте соответствующий модификатор. Как правило, этот модификатор выводится из показателя одной из шести характеристик и иногда включает в себя бонус мастерства, отражающий особые умения персонажа.
2. **Примените ситуационные бонусы и штрафы.**
Классовые умения, заклинания, отдельные обстоятельства или некоторые другие эффекты могут давать бонус или накладывать штраф на проверку.
3. **Сравните сумму с целевым числом.** Если итоговый результат равен или превосходит целевое число, проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок будут успешными. В противном случае происходит провал. Обычно только Мастер определяет целевые числа и говорит игрокам, успешна или провалена оказалась проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок.
Целевое число для проверок характеристик и спасбросков называется Сложностью `(Сл)`. Целевое число для бросков атаки называется Классом Доспеха `(КД)`.

Это простое правило определяет решение большинства задач во время игры.

#### Преимущество и помеха

Иногда проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок изменяются особыми ситуациями, называемыми преимуществами или помехами. Преимущество отражает положительные обстоятельства броска к20, в то время как помехи отражают обратное. Если у вас есть преимущество либо помеха, вы бросаете второй к20, когда совершаете бросок. Используйте наибольшее значение из двух бросков, если у вас есть преимущество, или используйте меньшее значение, если у вас помеха. Например, если у вас помеха и выпадает «17» и «5», вы используете результат «5». Если бы у вас было преимущество, ваш результат был бы равен «17»..

#### ЧАСТНОЕ ПРЕВОСХОДИТ ОБЩЕЕ

#### ОКРУГЛЕНИЕ В МЕНЬШУЮ СТОРОНУ

#### ТРИ СТОЛПА ПРИКЛЮЧЕНИЯ

Три основные категории действий игрока: `исследование, социальное взаимодействие и сражение.`

**Исследование** включает в себя путешествия искателей приключений по миру и их взаимодействие с объектами и ситуациями, которые требуют их внимания. Исследование является двусторонним способом взаимодействия: игроки описывают, что совершают их персонажи, а Мастер рассказывает игрокам, что происходит в результате. В большом масштабе это может включать в себя то, как персонажи пересекают холмистую равнину или пробираются в течение часа через подземные пещеры. В малых масштабах исследование может означать то, как один персонаж тянет за рычаг в комнате подземелья, чтобы посмотреть, что произойдёт.

**Социальное взаимодействие** описывает то, как искатели приключений общаются с кем-либо (или чем-либо). Это может быть требование, чтобы захваченный разведчик раскрыл секретный вход в логово гоблинов, получение информации от спасённого узника, мольба о пощаде, обращённая к вождю орков или попытка убедить разговорчивое волшебное зеркало показать отдалённое место.

**Сражение** затрагивают персонажей и других существ, размахивающих оружием, накладывающих заклинания, маневрирующих в попытке сокрушить своих противников вне зависимости от того, означает ли это убийство всех врагов, взятие в плен или обращение в бегство. Сражение является наиболее структурированным элементом игры, где существа ходят по очереди, чтобы каждый получил возможность действовать. Даже в пылу ожесточённого сражения у искателей приключений остаётся обилие возможностей: попытаться совершить дурацкий трюк, вроде попытки съехать вниз по лестнице на щите; исследовать окружающую обстановку (например, потянуть загадочный рычаг); начать взаимодействовать с другими существами, в том числе с союзниками, врагами и нейтральными сторонами.


## Часть 1. Создание персонажа

#### ВЫБОР РАСЫ

Запишите особенности вашей расы на листе персонажа. Также обязательно отметьте ваши начальные языки и базовую скорость. 

#### ВЫБОР КЛАССА

#### УРОВЕНЬ

#### ХИТЫ И КОСТЬ ХИТОВ

Хиты вашего персонажа определяют, насколько стойким является ваш персонаж в сражениях и других опасных ситуациях. Ваши хиты определяются вашей Костью Хитов. На 1 уровне, у вашего персонажа 1 Кость Хитов, и вид этой кости определяется вашим классом. Вы начинаете с числом хитов, равным наибольшему возможному результату броска этой кости, как отмечено в описании вашего класса (вы также добавляете ваш модификатор Телосложения, который определите на шаге 3). Это число также является вашим **максимальным значением хитов.**

Запишите число хитов вашего персонажа на своём листе персонажа. Также запишите вид Кости Хитов, которую использует ваш персонаж и число Костей Хитов, которое у него есть. После отдыха вы можете тратить Кости Хитов на восстановление хитов 

#### БОНУС МАСТЕРСТВА

В таблице, которая находится в описании вашего класса, приведён бонус мастерства, который равен +2 для персонажа 1 уровня. Ваш бонус мастерства добавляется ко многим числам, которые вы будете записывать на свой лист персонажа: 
 
- Броски атаки при использовании оружия, которым вы владеете
- Броски атаки заклинаний, которые вы активируете 
- Проверки характеристик при использовании навыков, которыми вы владеете
- Проверки характеристик с инструментами, которыми вы владеете 
- Спасброски, которыми вы владеете 
- Сл. спасбросков для заклинаний, которые вы активируете (объясняется для классов, способных творить заклинания) 
 
 Ваш бонус мастерства не может быть добавлен к одному броску костей или какому-либо числу более одного раза. Иногда ваш бонус мастерства может быть преобразован (увеличен или уменьшен вдвое), прежде чем будет прибавлен к броску.
 
 Если обстоятельства позволяют предположить, что ваш бонус мастерства добавляется больше одного раза к одному и тому же броску или должен быть умножен более одного раза, все-таки добавьте его только один раз, увеличьте или уменьшите вдвое только один раз. 
 
#### ОПРЕДЕЛИТЕ ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК 

Многое из того, что ваш персонаж способен сделать в игре, зависит от его шести характеристик: **Силы, Ловкости, Телосложения, Интеллекта, Мудрости и Харизмы.**

Вы генерируете шесть значений характеристик случайно. Бросьте четыре 6-гранных кости и запишите сумму трёх наибольших результатов на листке для заметок. Проделайте это ещё пять раз, чтобы у вас получилось 6 чисел. Если вы хотите сэкономить время или вам не нравится идея случайного определения значений характеристик, вы можете использовать следующие числа: 15, 14, 13, 12, 10, 8. 

Теперь запишите каждое из шести полученных чисел рядом с каждой из шести характеристик вашего персонажа, чтобы присвоить значения Силе, Ловкости, Телосложению, Интеллекту, Мудрости и Харизме. После выбора расы значения характеристик изменятся, отметьте эти изменения в листе персонажа. 

После распределения значений характеристик определите **модификаторы характеристик**, используя таблицу «Значения и модификаторы характеристик». Для определения модификатора характеристики без обращения к таблице вычтите 10 из значения характеристики и разделите результат на 2, округляя до меньшего целого. Запишите модификаторы всех характеристик. 

#### ОПИШИТЕ ВАШЕГО ПЕРСОНАЖА

После того как вы узнали основные игровые параметры своего персонажа, наступает время охарактеризовать его как личность. Ваш персонаж нуждается в имени. Потратьте несколько минут, размышляя о том, как он выглядит и как, в общих чертах, ведёт себя. 

Используя информацию из главы 4, вы можете конкретизировать физические данные и личные качества персонажа. Выберите его мировоззрение (**моральный компас, который руководит его решениями) и идеалы**. Глава 4 также поможет вам определить вещи, наиболее дорогие вашему персонажу и называемые **привязанностями**, а также **слабости**, которые однажды могут сломить его. 

**Предыстория** вашего персонажа описывает его родину, первоначальную специальность и место персонажа в мире D&D. Ваш Мастер может предложить дополнительные предыстории помимо тех, что включены в главу 4. Предыстория также может быть доработана, чтобы точнее подходить концепции вашего персонажа. 

Предыстория даёт вашему персонажу особые умения и владение двумя навыками, а также может предоставлять знание дополнительных языков или владение некоторыми видами инструментов. Запишите эту информацию вместе с информацией о личности, которую вы разработали, в свой лист персонажа. 

#### ХАРАКТЕРИСТИКИ ВАШЕГО ПЕРСОНАЖА




